---
title: 静态站点悖论「The Static Site Paradox」
icon: blog
date: 2024-11-03 13:54:05
author: sht
isOriginal: true
category: 
    - Web
tag:
    - web
sticky: false
star: false
article: true
timeline: true
navbar: true
sidebarIcon: true
headerDepth: 5
comment: true
lastUpdated: true
editLink: true
backToTop: true
toc: true
---

为什么专业的软件工程师往往使用简单的静态 HTML 网站（如 Github Pages），而普通用户却依赖复杂的内容管理系统 CMS （如 WordPress）。

这就是我们接下来要谈论的内容，如果你有什么想法可以在下方评论区中与我交流。

在你面前有两个个人网站，都被用作博客和展示所有者的基本联系信息：

1. 一个是用 PHP 编写的复杂 CMS，需要一个网络服务器、多个工作进程、一个 Redis 缓存和一个 SQL 数据库。该网站还有一个大型的前端组件，以单页应用的形式加载，然后通过请求 JSON 形式的内容来执行导航，随后在客户端进行“渲染更新”。

2. 另一个只是纯静态 HTML 文件的集合，配有一部分 CSS、JavaScript 文件。

如果不加深入了解，你可能会认为普通用户会拥有【2】这样的简单网站，而程序员会使用类似【1】的复杂解决方案。但实际上情况恰恰相反：很少有程序员能够“负担得起”【1】作为自己的网站，往往大部分程序员会选择第二种作为个人网站，而几乎所有普通用户都被“迫使”用过度复杂的【1】解决方案。

尽管这很奇怪，但其实原因并不难理解，搭建一个 WordPress 博客比自己摸索清楚所有中间步骤要容易得多。为什么这么说呢？比如我现在要搭建一个静态网站，就需要如下步骤：

1. 购买域名
2. 找到一个托管平台「阿里云、谷歌云等」
3. 配置 DNS「域名解析」
4. 找到一个静态站点生成器（或完全手工制作所有内容）「hexo、vuepress」
5. 学习如何设置一个部署流水线

因此，尽管我们软件工程师可以享受 GitHub Pages 或 Cloudflare Pages 等提供的免费托管和自定义域名支持，但普通用户却被一群贪婪的小丑困住，他们让用户为每一个细节付费，同时耗费大量计算资源来渲染本来 99% 情况下可以是静态网站的内容。

当我无意间发现 SuperHTML 时，我发现它是第一个为 HTML 提供诊断报告的语言服务器。作者写了一篇博客文章，登上了 Hacker News 的头版，没有人纠正 Loris Cro，所以你可以相信它的真实性。

起初我觉得这挺有趣，但深入思考后，觉得其实有点令人惋惜。尽管确实有代码检查工具存在，人们也可以在编辑器中获得诊断信息，但这些工具通常绑定于特定的前端框架，而非纯 HTML，这导致人们即使不需要框架带来的复杂性（也就是不需要使用框架的功能）也会选择使用它们。

在我看来，这种情况很糟糕。并不是因为对简洁的抽象偏爱，而是因为网络不仅仅属于软件工程师。我们让网络变得越复杂，就越是将普通用户推向我们称之为社交网络的“围栏”中。

当律师和会计师无法阐明他们各自领域系统的运作方式时，使他们成为不可避免的系统中介时，你难道不感到“愤怒”吗？从理论上讲，你应该能够自己驾驭这些系统。

每当我们在软件工程中，尤其是网络开发中，未能让简单的事情变得容易时，我们就在同样的方面让社会失望。

这不是初创公司或大型科技公司可以为我们解决的问题，他们的经济动机太不一致了，所以我邀请你们所有人帮助让网络更容易访问，一部分原因是我们对自己的技术感到自豪，另一部分原因是当网络更多地由不同于的人创造时，它会更有趣。

